

**** *creator_lamartine *book_lamartine_meditations *style_verse *id_saul *date_1823 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_saul


Peut-être… Puisqu'enfin je puis le consulter,
Le Ciel peut-être, est las de me persécuter ?
À mes yeux dessillés la vérité va luire :
Mais au livre du sort, ô Dieu ! que vont-ils lire ?…
De ce livre fatal qui s'explique trop tôt,
Chaque jour, chaque instant, hélas ! révèle un mot.
Pourquoi donc devancer le temps qui nous l'apporte ?
Pourquoi, dans cet abîme, avant l'heure… ? N'importe
C'est trop, c'est trop longtemps attendre dans la nuit
Les invisibles coups du bras qui me poursuit !
J'aime mieux, déroulant la trame infortunée,
Y lire ; d'un seul trait, toute ma destinée !
Est-ce toi qui, portant l'avenir dans ton sein,
Viens, au roi d'Israël, annoncer son destin ?

Qui donc es-tu ?


Tremble de me tromper !

Eh bien ! qu'apportes-tu ?

Parle.

Eh quoi ! tu trembles et tu verses des pleurs !
Quoi ! ministre du Ciel, tu n'es plus qu'une femme !

Par tes feintes terreurs penses-tu m'ébranler ?

Tes lenteurs, à la fin, lassent ma patience :
Parle, si tu le peux, ou sors de ma présence !

Que dis-tu de David, de Jonathas ? achève !

Qui donc ?

Eh bien ?

Achève !

Perfide ! qu'as-tu dit ? lui, David, couronné ?

Silence ! c'est assez : j'en ai trop écouté.

Tais-toi, dis-je, tais-toi !

Ton audace à la fin a comblé la mesure :
Va, tout respire en toi la fourbe et l'imposture.
Dieu m'a promis le trône, et Dieu ne trompe pas.

Crois-tu qu'impunément ta bouche ici m'outrage ?

Sais-tu quel sort t'attend ? Sais-tu… ?

Non, non, perfide, arrête ! écoute, et réponds-moi.
C'est souffrir trop longtemps l'insolence et l'injure :
Je veux convaincre ici ta bouche d'imposture.
Si le Ciel à tes yeux a su les révéler,
Quels sont donc ces forfaits dont tu m'oses parler ?

Non : parle si tu sais.

Samuel ! Samuel ? Eh quoi ! que veux-tu dire ?

Eh bien, qu'a de commun ce Samuel et moi ?

Qui ?

Monstre, qu'a trop longtemps épargné ma clémence,
Ton audace à la fin appelle ma vengeance !
Tiens ; va dire à ton Dieu, va dire à Samuel,
Comment Saül punit ton imposture…
Ô Ciel !
Ciel ! que vois-je ? C'est toi ! c'est ton ombre sanglante !
Quel regard !… Son aspect m'a glacé d'épouvante !
Pardonne, ombre fatale ? oh ! pardonne ! oui, c'est moi,
C'est moi qui t'ai porté tous ces coups que je vois !
Quoi ! depuis si longtemps ! quoi ! ton sang coule encore !
Viens-tu pour le venger ?… Tiens…
Mais il s'évapore !…

**** *creator_lamartine *book_lamartine_meditations *style_verse *id_lapythonisse *date_1823 *sexe_neutre *age_sans-age *statut_exterieur *fonction_autres *role_lapythonisse


C'est moi.

La voix du Dieu suprême.

Saül, tremble toi-même !

Ton arrêt !

Ô ciel !
Pourquoi m'as-tu choisie entre tout Israël ?
Mon cœur est faible, ô Ciel ! et mon sexe est timide.
Choisis, pour ton organe, un sein plus intrépide ;
Pour annoncer au roi tes divines fureurs,
Qui suis-je ?

Détruis donc, ô mon Dieu, la pitié dans mon âme !

Mais ma bouche, ô mon roi ! se refuse à parler.

Que ne puis-je sortir, emportant avec moi
Tout ce qu'ici je viens prophétiser sur toi ?
Mais un dieu me retient, me pousse, me ramène ;
Je ne puis résister à son bras qui m'entraîne.
Oui, je sens ta présence, ô dieu persécuteur !
Et ta fureur divine a passé dans mon cœur.
Mais quel rayon sanglant vient frapper ma paupière !
Mon œil épouvanté cherche et fuit la lumière !
Silence !… l'avenir ouvre ses noirs secrets !
Quel chaos de malheurs, de vertus, de forfaits !
Dans la confusion je les vois tous ensemble !
Comment, comment saisir le fil qui les rassemble !
Saül… Michol… David… Malheureux Jonathas !
Arrête ! arrête, ô roi ! ne m'interroge pas.

Que l'ombre se dissipe et le voile se lève :
C'est lui !…

David !…

Il est vainqueur !
Quel triomphe ! Ô David ! que d'éclat t'environne !
Que vois-je sur ton front ?

Une couronne !…

Hélas ! et tu péris, jeune homme infortuné !
Pour pleurer ton sort, belle et tendre victime,
Les palmiers de Cadès ont incliné leur cime !…
Grâce ! grâce, ô mon Dieu ! détourne tes fureurs !
Saül a bien assez de ses propres malheurs !…
Mais la mort l'a frappé, sans pitié pour ses charmes,
Hélas ! et David même en a versé des larmes !…

Saül, pour tes forfaits ton fils est rejeté.
D'un prince condamné Dieu détourne sa face,
D'un souffle de sa bouche il dissipe sa race :
Le sceptre est arraché !…

Saül, Saül, écoute un Dieu plus fort que moi !
Le sceptre est arraché de tes mains sans défense ;
Le sceptre dans Juda passe avec ta puissance,
Et ces biens, par Dieu même, à ta race promis,
Transportés à David, passent tous à ses fils.
Que David est brillant ! que son triomphe est juste !
Qu'il sort de rejetons de cette tige auguste !
Que vois-je ? un Dieu lui-même… ! Ô vierges du saint lieu !
Chantez, chantez David ! David enfante un Dieu !…

Dieu promet ses fureurs à des princes ingrats.

Crois-tu faire d'un Dieu varier le langage ?

Ce que je sais,
C'est que ton propre bras va punir tes forfaits ;
Et qu'avant que des cieux le flambeau se retire,
Un Dieu justifiera tout ce qu'un Dieu m'inspire.
Adieu ; malheureux père ! adieu, malheureux roi !

L'ombre les a couverts, l'ombre les couvre encore,
Saül ! Mais le Ciel voit ce que la terre ignore.
Ne tente pas le Ciel.

L'ombre de Samuel te dira ces forfaits…

Toi-même, en traits de sang, ne peux-tu pas le lire ?

Qui plongea dans son sein ce fer sanglant ?

Toi !
